---
title: "6. 피크엔드 법칙"
date: "2022-1-22"
image: laws-of-ux.png
excerpt: 이 포스트는 UX/UI의 10가지 심리학 법칙 (존 야블론스키 저)에서 소개된 10가지 법칙을 소개하는 페이지입니다 .
isFeatured: false
---

이 포스트는 UX/UI의 10가지 심리학 법칙 (존 야블론스키 저)에서 소개된 10가지 법칙을 소개하는 페이지입니다 .

각각의 내용에 보다 자세한 내용은 책을 참고 바라며 저자의 웹 사이트 [https://lawsofux.com](https://lawsofux.com) 에서 해당 법칙들에 대한 소개글을 볼 수 있습니다.

---

**"인간은 경험 전체의 평균이나 합계가 아니라, 절정의 순간과 마지막 순간에 느낀 감정을 바탕으로 경험을 판단하는 경향이 있다."**

## 핵심

- 사용자 여정 중 가장 강렬한 순간과 마지막 순간을 세심하게 신경 쓰자.
- 제품이 사용자에게 가장 큰 도움을 주는 순간, 혹은 가장 중요하게 여겨지는 순간, 가장 큰 즐거움을 주는 순간 등을 알아내라.
- 사람들은 긍정적인 순간보다 부정적인 순간을 더 생생하게 기억한다는 사실을 명심하자.

## 개요

- 인간에게는 과거 사건을 떠올릴 때, 경험 전반을 고려하기보다 감정적으로 절정에 이른 순간과 마지막 순간에 집중하는 흥미로운 경향이 있다. (그게 긍정적이든 부정적이든)
  - 인간은 자신의 인생 경험을 타임라인이 아닌 일련의 스냅 사진처럼 기억한다.
- 피크엔드 법칙은 가장 강렬한 순간과 마지막 순간의 느낌이 경험에 대한 평가의 평균값을 정할 뿐 아니라, 다시 경험할 의향이 있는지, 아니면 다른 사람에게 추천할 생각인지 정할 때도 지대한 영향을 미친다는 점을 시사한다.

## 기원

- 피크엔드 규칙의 증거는 1993년 대니얼 카너먼(Daniel Kahneman)을 비롯한 연구진이 발표한 논문 ⌈더 큰 고통을 적은 고통보다 선호하게 하려면 경험의 마지막 순간이 좋아야 한다(When More Pain is Preferred to Less : Adding a Better End)⌋ 에서 처음 제시 되었다.
  - 이 규칙은 다양한 실험을 통해 입증되었다. (손에 물넣기, 대장 내시경 실험 등)

## 심리학 개념

### 인지 평향(cognitive bias)

인지 평향이란 판단에 관여하는 사고나 이성에 발생하는 계통 오차(systematic error)를 가리킨다.

- 인지 평향은 인간이 세상을 인지하고 의사결정을 하는 능력에 영향을 미친다.
- 인지 평향을 상황을 분석하기보다 효율적으로 신속한 결정을 내리게 해준다.
- 인지 평향이 적절치 못한 결정으로 이어지는 경우도 있다.
  - 인간은 기존 신념을 지키기 위해 이를 지지하는 정보에만 주의를 기울이고 이에 반하는 정보를 무가치하다고 치부하는 경향이 있는데 이를 **확증 편향(confirmation bias)**이라고 한다.
- 피크엔드 규칙 역시 인지 편향의 한 종류로, 인간은 자신의 감정을 강하게 자극한 사건을 그렇지 않은 사건보다 더 잘 기억하는데, 이는 인지 방식에도 영향을 미쳐 경험을 회상할 때, 감정의 절정에 이른 순간과 마지막 순간, 두 시점에 느낀 평균을 떠올리게 된다.

## 사례

- 감정이 사용자 경험에 어떤 영향을 미치는지 이해한 서비스로 메일침프(Mailchimp)가 있다.
  - 메일 침프는 홍보 이메일을 작성하는데 도움을 주는 서비스로 발송 순간이 감정적 절정의 순간이라는 것을 인지하고 그 순간을 애니메이션으로 만들어서 사용자의 부담을 재치있게 덜어준다.
- 우버는 승차 공유 서비스의 비즈니스 모델에서 대기 시간이 불가피하다는 것을 깨닫고, 불편을 줄이고자 대기 시간과 관련 있는 3가지 항목(유휴 시간에 대한 거부감, 작동상의 투명성, 점진적 목표 달성 효과)에 집중했다.

## 디자인 기법

### 여정 지도(journey mapping)

- 최종 사용자 경험 도중 감정이 언제 절정에 이르는지 알아내는 편리한 도구로 여정 지도가 있다.
  - 여정 지도란, 사용자가 임무나 목표를 성취하는 과정을 서술함으로써 사용자가 제품 혹은 서비스를 사용하는 방법을 시각화할 때 매우 유용하게 쓰이는 정성적 조사 방법이다.

### 여정 지도 핵심 항목들

- 렌즈 : 해당 경험을 통해 보여주고자 하는 인물의 시각을 규정하는 섹션
- 경험 : 타임라인을 따라가면서 최종 사용자의 행동, 사고방식, 감정을 조명하는 섹션
- 통찰 : 경험에서 드러난 주요 교훈을 확인하는 세션으로, 일반적으로 개선할 여지가 있는 기회 영역을 목록으로 정리한다.

## 심화 학습

### 부정적인 절정

- 서버 장애, 소프트웨어 버그 등 문제는 사용자의 감정에 영향을 미치고 경험에 대한 전체적인 인상을 바꿀 수 있다.
- 이에 대한 대비책을 정리하는 것이 중요한데 대표적으로 웹페이지가 존재하지 않을 때 나타나는 404 오류 페이지의 경우 일반적인 오류 메시지 대신 약간의 유머를 활용해 브랜드의 개성을 드러내기도 한다.

## 정리

- 인간은 감정적 절정의 순간과 마지막 순간에 느낀 감정의 평균을 가지고 경험을 판단하므로 이런 순간을 호착해 종흔 인상을 넘기는 것이 대단히 중요하다.
